### 竞赛/科研篇

竞赛和科研是给希望在大学培养专业能力，愿意勤学苦练，果毅力行的同学，笔者十分不建议想水水竞赛，躺着拿奖的同学参加一些需要投入大量精力的竞赛，但一些一个队伍人多，容易拿奖的竞赛，笔者还是非常建议水平不是很高但又想参加的竞赛同学参加的，后面会具体说。真正在本科科研不适合绝大多数人，本科投入科研需要消耗大量精力，也不好出结果，笔者只建议大神参加，但对于信息新蕾这种学校给所有学生的科研还是可以参加的。

一.各类主流竞赛介绍

（1）数学建模竞赛：所有交大学子最合适和最值得投入时间精力的竞赛。

数学建模竞赛分为国赛和美赛，分别是全国大学生数学建模竞赛和美国大学生数学建模竞赛。数学建模赛程是3天3夜，赛程是所有主流竞赛最短的，可以说是投入少产出大的竞赛代表，学习内容全网到处都有，大量竞赛书籍图书馆都有。



一些发于肺腑的建议

笔者特别建议后辈不用急着学习太多模型，只需学习建模的基本方法，多读往年国赛美赛的优秀论文（每年都会由官方在国一论文中挑选出优秀论文），竞赛论文按照优秀论文的模子来写，得国奖的概率是不小的。



找队友具有极大的偶然性，我认识很多竞赛国奖得主都是表白墙上或老乡群或数模组队群碰巧遇到了合适的队友才成功的，笔者大一第一次校赛连校奖都没拿到，但后来，笔者的一个队友拿了国一，笔者拿了国二，一两次组队失败是很正常的，但要坚持下去，这里不建议你找身边关系很好的参加，可能在建模的三天聊起天来聊着聊着就失败了，或者没拿奖生气直接关系闹掰了，建议你找跨专业的同学，最好找电类机类热门专业的，笔者虽然是计算机的，但还是要提醒一下各位，主coding的队友不一定要找计算机的，只要matlab能力强，其他方面找最合适的就行，队友最好语文好，作文功底好的，比如我的一个队友来自电气专业，高考语文138.5，论文写得挑不出一点毛病。如果工科的找不到作文优秀的，建议你找个管工的或金禾这种偏文科专业的同学，务必问清楚语文能力如何。



每年都有国赛选拔，也就是校赛，根据内卷定理，2020年600+支队伍参赛，预计以后只会越来越多，拿到三等奖以上就可以参加培训，培训选拔队伍参赛，在培训中要写多篇论文，最后选出135支左右队伍参加国赛，还可以自费报名参加国赛，不用培训，当然也没有指导老师。每年交大都有200-300支队伍参加国赛，一般3支队伍国一，8支队伍国二，90支队伍省一，40支队伍省二，几乎参加并完成建模任务就有奖，但是每年都有三题选，每题平均前三才有国奖，在交大，想拿国奖是运气和实力的结合，拿省一看的更多是态度。



拿奖率高，成本小，赛程短，好处丰厚，是内卷中的你们最好的竞赛。



（2）数学竞赛：大二试手竞赛

数学竞赛对除了数学专业的学生考高等数学和几何，数学专业考数学分析和高等代数，一般是大二或大三学生参加，11月中旬考，需要学习的新知识少，也是一个性价比高的竞赛



（3）挑战杯：科研和专利的竞赛

主科研的竞赛，老师给你题目，你去做，一般队伍5-8人不等，是个可水可认真做的竞赛，做的好可有专利，国奖，做的一般也有省奖，校奖。好处是可水，缺点是赛程太长，可能遇到解决不了的科研问题，花的精力和收获不匹配。



（4）电子设计竞赛：电类硬件竞赛

参加人数很少，利用整个暑假时间进行培训，一般是大二学生参加，是个硬核的竞赛，因为参加人数不多，认真搞不太靠运气也能拿国奖，但实在太花时间和精力，性价比适中。



（5）ACM-ICPC：对未来最有帮助的竞赛

国际算法竞赛，分亚洲区域赛和国际final赛，每年通过西安交通大学算法竞赛选拔3-4名同学进入校队，通过暑假培训选拔3-4名同学加入校队，是我认为大学期间最硬核的竞赛之一，参加的几乎全是高中参加过信息学竞赛的同学，题目难度极高，是笔者梦寐以求的竞赛，对未来找算法岗工作十分有用，2020年西安交通大学出了两个华为天才少年，年薪100w，都是16级校队的final选手，ddd和zzj。



（6）机器人竞赛：机会少的竞赛

需要学的知识多，一个队的人数多，负责不同的模块，得国奖几率大，没进国赛还有复活投票，交大的同学都很愿意投票，总是以第一名复活，不由教务处通知，由社团途径加入，想参加需要机遇。



（7）CUPT：性价比最低的竞赛，全凭兴趣

CUPT全称物理学术竞赛，赛程长通常要一年，参加人数200左右，初赛是个人赛，省赛是组队参赛，5个人左右，决赛只有一个队，也就是说，每年只有最出色的一支队伍才能获得国奖，一般都能获得一等奖或特等奖。好处是大一就能参加。



二.竞赛的好处

1.对保研的你来说

竞赛拿国奖可以加均分，A类竞赛如数模和美赛国一队员每人加5分，国二加3分，B类竞赛如CUPT国一按排序加4，3，...分，国二加2,1，...分。A、B类竞赛教务处有具体文件，找不到问学长要下或者给我发消息“竞赛加分”。

特别对保外的你来书，有竞赛经历更有利于导师青睐你。



2.对拿奖学金的你来说

德育分：所有竞赛国一加10分，国二加9分，国三加8分，省一加8分，省二加7分，省三加6分，校一加3分，校二加2分，校三加1分，竞赛加分最多10分

保研是按均分*90%+德育分*10%排名，奖学金是按均分*80%+德育分*20%排名，德育分是高分意味着你会超过很多不重视德育分的同学，更有利于你卷出来。



3.对出国的你来说

国际名牌大学要求你提供竞赛获奖经历，一般都只认国奖，竞赛有利于get名牌大学的offer。



三.科研的机会

1.门槛最高的公开校内科研：人机所X计划

需要关注人机所官网，发布X计划招人报名通知，教务处没有通知，只选拔顶级选手，需要均分高，或者有特别的才能。比如笔者当年靠着钢琴十级和一些不太拿的出手的特长以低于一般选手的均分混进了X计划。



2.信息新蕾

电信学部的科研，想参加报名即可。



3.找教授科研

难度较大，主要需要克服心中对不确定的恐惧和主动迈出第一步。