### 社交/恋爱篇

  社交是大学必修课，本篇写QQ社交、学粉群、表白墙、搭讪、如何找对象、如何把朋友变成密友。



  QQ社交是大学社交的主要方式，在大一分流的行政班级你可能连同班同学都认不全，你的很多朋友可能都停留在网友的份上。在QQ上的聊天技术就显得十分重要，由于聊天记录是会保存下来的，你说的很直男而不自知话会被别人截图发自己的圈子的群里让大伙快乐一下。QQ社交是把双刃剑，既有利于你的名气提升，也有可能会让你的低情商形象暴露在大众眼中，如16级的桉神在新生群、专业交流群等各种群里给学弟学妹答疑解惑受到广泛关注，名声大噪，但也因为说话比较直而受到很多diss，甚至在知乎上提问diss桉神。



  学粉群是给每一届同学准备的互相讨论问题，学长答疑的群，因为管理得当和问问题风气较好以及讨论热烈而受到广泛的关注，但树大招风，有人说学粉群官僚主义横行，有拉帮结派之风。笔者认为这种说法情况属实，笔者也有专门收藏了独一份的学粉群内斗笑话聊天记录，有兴趣的可以留言我发给你。但是学粉群给了新生一个很好的平台来讨论学习也有十分多的资料，笔者当年也是受益匪浅，因此特别建议大家加入学粉群，学粉群是一个十分好的学习平台。



  我大胆猜测表白墙是校外企业运营的，这个结论可能很多人很意外，我先解释下为什么。首先表白墙不是像社团一样定期招新的，谁是发表白墙的人我们是不清楚的。表白墙都是像家传武功一样只一个传一个，其次如果没有钱谁还干表白墙，没事保存这么多截图发，广告也是企业要求表白墙号主发的以营利。交大表白墙如今已经变味了很多，很多的帖子都是吐槽贴和情感倾诉贴，偶尔有竞赛找队友和问学业发展问题的帖子，和一大堆陕西师大找男朋友的帖子，我觉得已经没啥意思了，你们没事可以看看，有些沾点的帖子别评论了，有人会杠的你难受的。



  搭讪是大学很重要的一个技术，我的很多关系特别好的朋友都是通过搭讪认识的，但是很少有人擅长搭讪，很多人甚至连搭讪都不敢。所以我很想把搭讪的方式写下给你们看看，搭讪就是要勇敢地和别人说出第一句话，比如在教室里问一道题目，问老师刚刚讲的是某个知识点怎么来的，在体育馆问别人要不要和自己打一打球，在路上我还真不知道...最好在某个场合一起做点什么比较自然。



  找个合适的对象是大学的很多人渴望的事，找到对象会招来同辈的羡慕，往往刚有对象就要发个说说庆祝一下。首先我希望各位不要因为别人找了对象就要急着找一个怕落后了，别为了喜欢而喜欢，有合适的再追，但找对象的黄金时间就是大一上，过了这个村没这个店，后面就不好找了，最好在最开始找好。要找对象最好交际面广，如果没有自己为中心的交际能力就多加加社团，多参加社团活动，积极主动一些，加下小姐姐的微信，多关心别人，别太直男，幽默一些，再约出来吃饭看电影，表白就成了，大学是特别好成功的，对自己有信心一些。



  在大学的社交中我认为比对象还重要的就是好朋友，大学的好友多半会是工作以后的好友，也是一辈子的好友，对象大学毕业很可能就分手了，这里提醒大家千万不要因为有了对象就只和对象出去玩，也要多认识好朋友，和好朋友出去玩发展关系，有的人只和对象关系好，毕业后一旦分手了，大学给你带来的人际关系的好处将完全没有。发展关系就是多约出去吃饭和聊天，找时机聊些内心的东西，慢慢关系就特别好了。



  笔者最后给一个小小的建议，如果高中谈了恋爱，不在一个城市的话感情不是特别特别稳定都建议早分手，不然容易错过大一上的黄金恋爱季。最好暑假就分手容自己伤心一段时间，大一好找一个新的，不舍得导致被绿或者因为见不到而难受的数不胜数，最后几乎所有人都分手了，前车之鉴，后车之师。